 Description et déroulement du programme
Le jeu se déroule sur une grille de taille 28 × 22, où il y a un chemin composé des
cases qui part du nid des monstres au camp du joueur. Il y aura des vagues de
monstres qui sortent de leur nid pour attaquer le camp. Le but du joueur est de se
défendre contre ces vagues de monstres avec des tours, où le joueur peut mettre une
gemme magique qui tire sur les monstres automatiquement.
Pour générer les gemmes magique, le joueur se dispose d’une certaine quantité
de mana au début, et on peut aussi récupérer de mana à chaque défaite de monstre.
Cependant, quand un monstre rentre dans le camp, une quantité de mana est nécessaire pour le bannir. Quand le joueur n’a plus de mana, il est défait et le jeu termine.
Le score final affiché sera constitué du nombre de vagues endurées et de la quantité
de dégât généré.
2 Mécanisme du jeu
Le jeu se passe sur un terrain d’une grille de taille 28 × 22. Sur la grille, le chemin
est représenté par un ensemble de cases qui relie la case représentant le nid des
monstres à celle représentant le camp du joueur. Les autres cases sont considérées
comme vide. Les monstres se déplacent au centre du chemin de façon continue.
Dans la suite, l’unité de distance sera la longueur d’un côté d’une case de la grille.
Dans la description du mécanisme, les valeurs calculées par des formules doivent
être reconverties en entier.
2.1 Terrain et vagues de monstres
Les monstres arrivent en vagues, qui aura lieu tous les 35 secondes, marchant de leur
nid au camp du joueur. La première vague est toujours déclenchée par le joueur.
Le joueur peut aussi déclencher la prochaine vague à tout moment. Dans ce cas
là, le joueur gagnera un quantité de mana qui s’élève à t% de la capacité maximale
courante de la réserve, où t est le temps restant avant la prochaine vague. Dès qu’une
vague est déclenchée, la prochaine vague arrivera dans 35 secondes.
Il y a quatre types de vagues de monstres :
• Vague normale : 12 monstres, vitesse d’une case par seconde ;
• Vague de foule : 24 monstres, vitesse d’une case par seconde ;
• Vague agile : 12 monstres, vitesse de deux cases par seconde ;
• Vague de boss : 2 monstres, vitesse d’une case par seconde.
Un type est tiré au hasard pour chaque vague déclenchée, avec la probabilité 50%
pour une vague normale, 20% pour une vague de foule, 20% pour une vague agile,
et 10% pour une vague de boss. Pourtant une vague boss n’arrive jamais parmi les
cinq premières vagues. Pour les monstres dans la i-ième vague, leur HP initial est
donné par h × 1.2i
, où h est une constante dont la valeur est laissée à votre choix.
Cette valeur influence fortement la dynamique du jeu, donc à calibrer soigneusement.
Cependant, les monstres dans une vague de boss font une exception, possédant un
HP initial 12 × h × 1.2i
.
2.2 Gestion de mana
Le joueur se défend contre les vagues de monstres avec les gemmes dans les tours.
Leur création et d’autres actions se fassent en consumant de mana. La gestion de
mana est alors crucial pour la survie.
Le joueur possède initialement d’une réserve de mana de niveau 0 de maximum
2000, avec le niveau initial de mana à 150. Le maximum de la réserve augmente avec
son niveau, et sera 2000 × 1.4n au niveau n. Le joueur peut augmenter le niveau de
la réserve en sacrifiant une quantité de mana de 25% du maximum courant, donc
500 × 1.4n pour passer du niveau n au niveau n + 1.
2
Le joueur peut récupérer de mana en battant les monstres. Pour chaque démise
d’un monstre, 10% de son HP initial multiplié par 1.3n
(avec n le niveau de la réserve)
est converti en mana ajouté à la réserve, mais tout mana dépassant le maximum sera
gaspillé. Cependant, si le monstre arrive au camp, pour protéger le joueur, le monstre
sera banni et retourné au nid automatiquement, mais au prix de consommer une
quantité de mana égale à 15% de son HP initial multiplié par la même facteur 1.3n
.
S’il n’y a pas assez de mana, le monstre pénètre dans le camp, et la partie termine.


Génération de chemin
Le chemin sera généré aléatoirement pour chaque partie. Pour que le chemin soit
intéressant pour le jeu, dans cette section on propose un algorithme de génération.
Vous pouvez implanter votre propre algorithme, mais il faut absolument argumenter
et le documenter précisément dans le rapport et dans les commentaires. Sinon, toute
déviation sera perçue comme une faute d’implantation.
Pour commencer, on définit la distance de Manhattan de deux cases (i1, j1) et (i2, j2)
par |i1 − i2| + |j1 − j2|. Dans la figure suivante, les cases bleues sont à distance 1 de
la case noire, tandis que les cases jaunes sont à distance 2.
L’idée est d’étendre le chemin sans trop rapprocher une autre partie du chemin.
Partant d’une case au bout de chemin en cours de construction, on dit que son étendu
dans une direction cardinale donnée est le nombre maximal de cases consécutives
dans cette direction sans rentrer en distance au plus 2 aux autres cases de chemin ou
à l’extérieur de la grille, sauf la case courante et celle qui le précède.
Commençant par le terrain vide, l’algorithme se déroule de manière suivante :
1. Initialiser la grille à vide.
5
2. Choisir une case aléatoire avec une distance au moins 3 aux bords comme le nid
des monstres.
3. Calculer les étendus pour toute direction cardinale, puis choisir aléatoirement
la direction initiale avec une probabilité proportionnelle à l’étendu de chacune.
4. Si l’étendu de la direction courante est plus petit ou égal à 2, alors aller à l’étape
7. Sinon, supposons que l’étendu est n. Tirer n valeurs aléatoires indépendamment, chacune vaut 1 avec probabilité 3/4, et 0 sinon. Soit s la somme de ces
valeurs aléatoires. Le nombre de case à ajouter au chemin dans la direction
courante sera max(s, 3).
5. Avancer jusqu’à la case au bout du nouveau segment de chemin, et calculer ses
étendus dans les deux directions en tournant 90 degrés à gauche et à droite.
La nouvelle direction courante sera choisie parmi les deux avec une probabilité
proportionnelle à leurs étendus.
6. Revenir à l’étape 4.
7. Vérifier si le chemin obtenu a fait au moins 7 virages et est de longueur au
moins 75. Si oui, l’algorithme termine avec succès. Sinon, revenir à l’étape 1.
Les valeurs de 7 virages et longueur minimale 75 peuvent être modifiées pour
adapter à votre besoin. Pourtant on observe que les valeurs données ici donnent des
résultats raisonnables. Typiquement un chemin valide sous ces paramètres est généré
après une dizaine d’itérations. Voici un échantillonage des chemins ainsi générés.
6
4 Mouvement des monstres et des tirs
Pour l’animation des mouvements de monstres et de tirs, l’affichage se fera au taux
de rafraîchissement (ou framerate) de 60, c’est-à-dire on met à jours les positions des
monstres et des tirs tous les 1/60 secondes. Comme tous les mouvements sont continues, tous les calculs reliés aux mouvements doivent être effectués avec les flottants.
Les monstres d’une vague apparaissent de leur nid avec un intervalle d’une case
(donc un intervalle de 1 seconde, sauf pour les vagues agiles et les vagues de foule, où
c’est 0,5 secondes). Quand les monstres se déplacent, ils voyagent de façon continue
du centre de la case courante au centre de la prochaine case du chemin. Pour donner
un peu d’aléas, pour chaque mise à jour, au lieu de faire avancer chaque monstre à la
même vitesse v, on met une fluctuation de 10%, c’est-à-dire que la distance parcourue
sera une valeur tirée uniformément entre 0.9 × v/60 et 1.1 × v/60. Attention aux
virages du chemin, où un monstre pourrait faire le virage entre deux mises à jour.
Quand une gemme tire, le tir apparaît au centre de la gemme et se déplace à une
vitesse de 3 cases par secondes. Cependant, le monstre visé se déplace aussi. Pour
simuler un guidage automatique, lors de chaque mise à jour, on fait avancer le tir
vers la position courante du monstre visé. Comme le tir se déplace plus vite que le
monstre, il le rattrape toujours. Si la distance entre le tir et le monstre est inférieure à
ce que le tir peut parcourir entre deux mises à jour, alors le tir est considéré comme
atterri sur le monstre lors de la prochaine mise à jour. Quand un monstre est battu,
tous les tirs qui le visent disparaissent.
Pour faciliter la programmation, on vous donne les formules nécessaires pour
calculer le mouvement d’un tir. Supposons que le tir est à position T = (xT, yT) et
le monstre se situe à M = (xM, yM) lors de la mise à jour précédente. Le vecteur
unitaire ⃗v = (xv, yv) de la direction du tir vers le monstre sera
⃗v = (xv, yv) = 
xM − xT
∥MT∥
,
yM − yT
∥MT∥

.
Ici, ∥MT∥ =
p
(xM − xT)
2 + (yM − yT)
2 est la distance entre le tir à T et le monstre à
M. Soit d la distance que le tir parcourt entre deux mises à jour. Si ∥MT∥ ≤ d, alors
le tir atterrit à cette mise à jour. Sinon, la nouvelle position du tir à cette mise à jour
sera (xT + xvd, yT + yvd).
5 Gestion de framerate
Pour gérer le taux de mise à jour de l’affichage, deux choses sont fondamentales :
• Votre programme ne demande pas trop de ressources.
• Vous limitez le nombre d’appels à la fonction MLV_update_window.
Votre fonction main ou bien une autre fonction gérant globalement votre jeu devra
comporter une boucle maîtresse qui gère le jeu frame par frame. Tant que le joueur
7
ne veut pas quitter, on met l’affichage à jours, on résout tous les événements sur
la frame, puis on calcule le temps passé et on ajuste la vitesse du jeu en attendant
quelques millisecondes.
1 /* Main l o o p o v e r t h e f r a m e s . . . *
/
2 while ( ! q ui t ) {
3 /* Some d e c l a r a t i o n o f v a r i a b l e s *
/
4 . . .
5
6 /* Get t h e tim e in nanoscond a t t h e s t a r t o f t h e frame *
/
7 cl o c k _ g e t tim e (CLOCK_REALTIME, &end_time ) ;
8 /* D i s p l a y o f t h e c u r r e n t frame , sample f u n c t i o n *
/
9 /* THIS FUNCTION CALLS ONCE AND ONLY ONCE MLV_update_window *
/
10 draw_window(&param , &g rid ) ;
11
12 /* We g e t h e r e some k e y b o a r d e v e n t s *
/
13 even t = MLV_get_event ( . . . ) ;
14
15 /* Dealing with t h e e v e n t s *
/
16 . . .
17 /* Move t h e e n t i t i e s on t h e g r i d *
/
18 . . .
19 /* C o l l i s i o n d e t e c t i o n and o t h e r game mechanisms *
/
20 . . .
21
22 /* Get t h e tim e in nanosecond a t t h e end o f t h e frame *
/
23 cl o c k _ ge t tim e (CLOCK_REALTIME, &new_time ) ;
24 /* Compute t h e ti me s p e n t f o r t h e c u r r e n t frame *
/
25 frame time = new_time . t v _ s e c − end_time . t v _ s e c ;
26 frame time += ( new_time . tv _n sec − end_time . tv _n sec ) / 1 . 0 E9 ;
27
28 /* F o r c e t h e program t o spend a t l e a s t 1/60 s e c o n d in t o t a l *
/
29 e x t r a tim e = 1 . 0 / 60 − frame time ;
30 i f ( e x t r a tim e > 0 ) {
31 MLV_wai t_milliseconds ( ( i n t ) ( e x t r a tim e *
1 0 0 0 ) ) ;
32 }
33 }
6 Interface graphique
Pendant une partie, tout le terrain (grille 28 × 22) doit être affiché, avec le numéro
de vague courante et l’état de la réserve de mana. Il doit aussi avoir une interface à
côté qui permet tous les actions possibles du joueur, avec un espace pour stocker les
gemmes non utilisées. Les déplacements des monstres et des tirs doivent être fluides.
8
Le contrôle doit être réactif. La fluidité et la réactivité ont un impact important sur
la jouabilité du jeu, et seront prises en compte dans l’évaluation finale. La zone de
tirage de chaque gemme doit être dessinée avec un cercle quand elle est sélectionnée
par le joueur pour des actions éventuelle. Les monstres doivent être accompagné
d’une barre d’HP. Les effets élémentaires doivent être clairement représenté, par exemple avec une couleur.
Pour réaliser l’interface graphique, vous utiliserez obligatoirement la bibliothèque
graphique C de l’université : libMLV. Une documentation de cette bibliothèque est accessible à l’adresse http://www-igm.univ-mlv.fr/~boussica/mlv/api/French/html/
index.html. Elle est déjà installée sur toutes les machines de l’université. Pour
l’installer sur votre propre machine sur Ubuntu (et d’autres distributions avec apt),
il suffit d’installer libmlv3 et libmlv3-dev avec apt. Pour les autres distributions, il
y a normalement les mêmes paquets dans le système de gestion de paquets. Si vous
êtes sur Windows, il est conseillé d’installer Ubuntu avec WSL (Windows Subsystem of
Linux), ou bien d’utiliser une machine virtuelle. Si vous avez un Mac, alors la seule
solution sera d’installer une machine virtuelle.
Ce choix de la libMLV est une obligation1
. Il y a mieux, il y a aussi moins bien...
On attend de vous que vous vous familiarisiez avec une bibliothèque écrite par un
autre, et que sa documentation vous suffise à construire une véritable application
graphique.