x Exercice 1 : Prise en main avec un seul client
Créez une petite table de travail test(id,a,b) permettant de stocker des paires
d’entiers sans aucune contrainte. L’attribut id sera la clé primaire de la table et de type
serial. Nous laisserons le système incrémenter automatiquement cet attribut.
Sans transactions pour l’instant :
1. Insérez une première paire d’entiers dans la table, et observez la valeur choisie par
le système pour la clé primaire. Rappel : le mot-clé returning permet de récupérer
les attributs voulus après l’insertion, comme ci-dessous.
INSERT INTO test(a,b) VALUES (1,2)
RETURNING id;
2. Insérez maintenant une deuxième paire d’entiers en réutilisant le même identifiant
que pour la première ligne. Quelle erreur observez-vous ?
Observons à présent le comportement des transactions :
3. Initiez une transaction, et insérez quelques valeurs dans la table.
BEGIN;
INSERT INTO test(a,b) VALUES (1,3);
INSERT INTO test(a,b) VALUES (1,4);
INSERT INTO test(a,b) VALUES (1,5);
Inspectez le contenu de la table.
SELECT * FROM test;
Et terminez votre transaction par ROLLBACK. Quelle propriété des transactions
observez-vous ?
ROLLBACK;
SELECT * FROM test;
1
4. Répétez les mêmes opérations, mais en simulant cette fois une panne, c’est-à-dire
en fermant votre terminal avant la fin de la transaction. Relancez votre terminal et
reconnectez vous à la base de données. Qu’observez-vous ?
5. Répétez les mêmes opérations, mais en terminant cette fois avec COMMIT.
6. Essayez à présent de produire une erreur lors d’une transaction. Par exemple,
essayez d’insérer une valeur produisant une erreur de clef primaire.
BEGIN;
INSERT INTO test(a,b) VALUES (2,5);
INSERT INTO test VALUES (x,y,z);
-- choisissez x, y et z pour produire une erreur de clé primaire.
7. Essayez de taper une autre requête (par exemple une requête SELECT), et observez
le comportement du système, puis terminez la transaction par ROLLBACK.
8. Rejouez le scénario précédent en terminant cette fois par COMMIT. Qu’observez-vous ?
9. Testez enfin le comportement des transactions lors d’une simple faute de frappe.
x Exercice 2 : Premiers tests concurrents
Utilisez le script fundme.sql pour recréer la base de données utilisée dans les exemples
du cours sur les niveaux d’isolation. Nous allons essayer d’observer les différentes erreurs
de sérialisation prédites par le standard SQL. Nous allons donc simuler la présence de
deux clients accédant de manière concurrente à la base de données. Pour cela, vous
devrez ouvrir deux terminaux, et effectuer deux connexions simultanées à la base. Chaque
terminal représentera un client.
1. Quel est le niveau d’isolation par défaut de Postgres, lorsqu’une transaction est
simplement commencée par BEGIN; ?
Pour initier une transaction avec le niveau d’isolation voulu :
BEGIN TRANSACTION ISOLATION LEVEL niveau;
-- où niveau est le niveau d'isolation voulu
2. Rejouez les scénarios d’erreurs du cours dans les différents niveaux d’isolation.
Observez bien ce que voit chaque client à chaque étape.
3. Dans quels cas le comportement observé diffère-t-il du comportement attendu ?
Dans quels cas Postgres est-il plus strict que le standard SQL ? Moins strict ?
4. Essayez le scénario d’anomalie de sérialisation (du cas REPEATABLE READ) dans le
niveau d’isolation SERIALIZABLE. Qu’observez-vous ?
2
x Exercice 3 : Transactions et triggers
Le but de cet exercice est d’observer l’interaction des triggers et des transactions.
Pour cela, nous allons reprendre la table test(id,a,b) de l’exercice 1.
1. Créez un trigger simple déclenché avant l’insertion d’une nouvelle ligne dans la table
test et permettant de tester tous les cas de figure. Par exemple, votre trigger :
— fera un RAISE NOTICE lorsque a est pair ;
— annulera l’insertion par RETURN NULL lorsque b est pair ;
— annulera l’insertion par RAISE EXCEPTION lorsque a = b ;
2. Dans une transaction, testez l’insertion de plusieurs lignes simultanément, dont
certaines font un RAISE NOTICE. Observez l’état de la table. Essayez de terminer
par un ROLLBACK puis par un COMMIT.
Par exemple :
INSERT INTO test(a,b)
VALUES (1,3), (2,3), (5,9);
3. Dans une transaction, testez l’insertion de plusieurs lignes simultanément, dont
certaines sont annulées par un RETURN NULL. Observez l’état de la table. Essayez de
terminer par un ROLLBACK puis par un COMMIT.
4. Finalement, testez l’insertion de plusieurs lignes simultanément, dont certaines sont
annulées par un RAISE EXCEPTION. Observez l’état du système et concluez.
x Exercice 4 : Transactions et opérations LDD
Certains systèmes forcent un COMMIT implicite lors d’opérations LDD (Langage de
Définition de Données, c’est-à-dire création de table, modification du schéma d’une table,
ajout de contrainte, etc.) C’est par exemple le cas d’Oracle, qui ne permet donc pas un
ROLLBACK après ces opérations. Voyons ce qu’il en est pour Postgres.
1. Démarrez une transaction et créez une table à l’intérieur de la transaction.
Annulez votre transaction par un ROLLBACK et observez le résultat.
Faites de même en terminant par un COMMIT et concluez.
2. Essayez d’autres opérations LDD, par exemple essayez de renommer une colonne,
de changer le type d’une colonne ou d’ajouter une contrainte.
x Exercice 5 : ♣ Pour les curieux...
Étudiez dans la documentation de Postgres le fonctionnement de la commande
SAVEPOINT. Testez-en l’utilisation.